Объектом исследования в ВКР является сплав WC-Co. Рассмотрим несколько работ, посвященных этому сплаву. Важно понимать какими свойствами обладает эта связка и какие результаты следует ожидать при анализе физических характеристик
В в первой работе wc1 был исследован сплав с похожими характеристиками. Авторы статьи изучили влияние размера зерен на механические характеристики в керамике. Они изготовили высокоэнтропийную керамику  при помощи двухэтапного процесса спекания.
Оказалось, что крупнозернистый образец проявил более высокую термостойкость, чем мелкозернистый образец. Завершающим экспериментом было вдавливание в материал четырёхгранной алмазной пирамиды (отпечаток Виккерса). Результат показал, что в крупнозернистом образце вокруг углубления произошло сильное растрескивание и вырыв зерна, а в мелкозернистом образце при увеличении стало видно прогиб трещины по границам зёрен. Это является механизмом позволяющим высвободить больше упругой энергии и, таким образом, улучшить сопротивление растрескиванию.
Прочность на изгиб и вязкость разрушения мелкозернистых на 25~% и 20~% соответственно выше, чем у крупнозернистых. Из-за структурной близости исследованной керамики и нашего сплава можно предположить, что последний будет обладать похожими свойствами при изменении размера зерен.
В  работе wc2 был изучен важный механизм - смачиваемость зерен карбида вольфрама кобальтом при разном содержании углерода. При помощи измельчения, прессования и спекания порошков карбида вольфрама и добавлением металлического вольфрама  изготовили специальные образцы со сверхгрубой микроструктурой и низким/высоким содержанием углерода.
При исследовании образец с низким содержанием углерода показал содержание малоугловых контактов карбида вольфрама со связующим больше, чем образец с высоким содержанием углерода. Следовательно, смачиваемость зерен WC связующим веществом в образце с низким содержанием углерода заметно лучше, чем в образце с высоким содержанием углерода.
У твердых сплавов существует ножество физических характеристик, которые зависят от условия выпекания сплава. Эту тему исследовали в работе  wc3. Для проведения эксперимента создали несколько образцов, которые охлаждали и запекали при разных условиях. Оказалось, что при наиболее медленном остывании сплава (при помощи масла) значительно увеличивается микро твердость. Также рентгенодифракционный анализ показал, что при различных профилях охдаждения в сплаве образуются комбинации сложных фаз, таких как  $W_3CO_3C$ and $W_6CO_6C$. Это важный фактор, который нужно учитывать при дальнейшем анализе микроструктур. Получается, что в зависимости от температурного режима характеристики сплава могут меняться. По этой причине нужно отнестись ответственно к процессу сравнения сплавов, имеющих один и тот же состав.
Далее рассмотрим похожую статью wc4. В ней исследовали характеристики сплава WC-Co при различном содержании кобальта. Было изготовлено 7 образцов с содержанием кобальта от 0% до 12% с шагом 2%. Вся описанная работа заключалась в поэтапном тестировании образцов на экспериментальных
установках согласно ГОСТу. Результаты следующие: при увеличении процента кобальта в сплаве ростет сопротивление к выкрашиванию, но падает предел ударной адиабаты и твердость сплава. Это вполне логичные выводы, которые следуют из предназначения кобальта. В сплаве кобальт играет роль связующего вещества. Чем его больше в сплаве, тем крепче держатся зерна, но при этом сам сплав становится более мягким.
Как выяснили ранее, физические характеристики сплава сильно зависят от температуры запекания. Однако пока неясно, как температура влияет на плотность сплава. Ответ на этот вопрос дает работа wc5. В ней было создано множество образцов при разной температуре и затем проведен анализ зерен сплава для получения плотностей. На рисунке fig:seg5 видно, что с повышением температуры запекания растет плотность зерен, но однако характер роста сильно зависит от среднего размера зерен. При этом нет четкого правила, по которому следуют графики распределений. Важно понимать, что  в настоящей работе мы не исследуем сплав в динамике.
Перейдем к разделу обработки цифровых снимков микроструктур исследуемого сплава. Существует множество алгоритмов извлечение признаков с растровых изображений. Рассмотрим алгоритмы компьютерного зрения, при помощи которых можно собрать <<геометрию>> (углы сторон, ширина, высота, кластеры объектов и тд).
Поставленная задача в работе angles1 - провести линейную аппроксимацию границы 3 и более фаз сплава поликристаллического алюминия и посчитать углы регионов в точке соприкосновения.
Подход решения задачи - из точки соединения нескольких фаз провести по границе регионов прямую так, чтобы коэффициент Пирса для нее был максимален. Затем на основе поученных прямых вычислить углы регионов фаз. Такой подход можно применить в тех случаях, когда требуемые стороны углов проходят по четкому контуру пикселей, т.е. все границы явно выражены. Вычисление углов на основе коэффициента пирса является хорошим, но иногда недостаточно точным способом из-за природы алгоритма.
Хоть структура поликристаллического алюминия сильно отличается от сплава WC-Co, метод аппроксимации границы фаз с помощью коэффициента Пирса может быть полезен.
Вычисление углов не ограничено обходом пикселей границ. В случаях, когда не требуется высокая точность определения, можно воспользоваться методом создания <<оболочки>> вокруг искомой фигуры convex_hull1. Вместо того, чтобы искать нужные пиксели границы, мы можем вписать исходную сложную фигуру в выпуклый многоугольник. Затем исходя из параметров многоугольника вычисляются углы сторон. Это не совсем точный метод, но в некоторых случаях его будет достаточно для понимания общей картины распределения углов.
Помимо распределения углов также можно получить топологический скелет многоугольника, на основе которого можно сделать выводы о характеристиках фигуры. Все пиксели в таком скелете равноудалены от сторон skeleton1. При помощи скелетонизации получилось выделить на рисунке ris:beatle все особенности фигуры, которые представлены на рисунке ris:beatle_skeleton. Также этот метод можно использовать с другими. В  статье skeleton2 скелетонизацию использовали вместе с картой расстояний. В работе поставили задачу оценки размера человеческого нейрона. Из-за сложной природы исходных данных потребовалось построить многоступенчатую обработку данных, которая смогла успешно справиться с задачей. В итоге алгоритм скелетонизации хорошо показал себя в решении задачи оценки топологии фигур.
Характеристики двухмерных фигур можно оценивать также при помощи описывания вокруг них другой фигуры с заданными параметрами. Рассмотрим метод эллипсоидов, описанный в работе mvee1. Он имеет достаточно сложен в разработке, но позволяет эффективно описывать вокруг любой фигуры эллипс минимального размера. Благодаря этому способу можно оценивать ширину, высоту и угол наклона заданной фигуры.
Поставленная задача в  работе seg1 - выделение фаз и  пластинчатых колоний на фотографии микроструктуры сплава  Ti6Al4V (сверхпрочный сплав титана, используемый в медицине).
Подход решения задачи - применение на изображении последовательности фильтров и методов. В ходе работы для сегментации отдельных регионов сплава была использована комбинация алгоритмов - сглаживающий нормальный фильтр и сегментация Watershed.На некоторых участках микроструктуры встречались пластинчатые колонии, которые можно было выделить при помощи вычисления направления градиента снимка.
Вывод по статье - применение сглаживающих фильтров, градиентов изображения и математической морфологии дает хороший результат при решении задачи сегментации сложных изображений с признаками разной природы.
В нашей работе исследуются SEM снимки с довольно высоким разрешением, но из-за природы сплава все зерна не имеют какой-либо видимой границы. Рассмотрим работу, в которой на снимках микроструктуры WC выделяли границы seg2. В ней авторы разработали метод выделения контуров на основе алгоритма сегментации Watershed и математической морфологии. Принцип первого основан на постепенном наполнении <<водой>> исходного изображения. Это хорошо работает, так как растровые изображения можно представить в виде поверхности, рельеф которой строится на основе значения пикселей. Далее
в полученных регионах вписываются двумерные фигуры. На рисунке fig:5 видно, что зерна исследуемого в работе сплава представлены в виде регионов с точной границей. Это является большим преимуществом, так как в дальнейшем их можно автоматически <<подправлять>>.
В статье seg3 описан достаточно важный способ сегментации зерен сплава. Поставленная задача - выделение контуров фаз железа при помощи непосредственной обработки пикселей.
После применения детектора контуров Кенни часто случается такое, что алгоритм выделяет больше контуров, чем существует на самом деле. Для решения этой проблемы авторы использовали матрицы свертки разного размера. Для удаления различных артефактов матрицы свертки итеративно проходили по контурам, пока условия не будут удовлетворены (например, поиск контуров с ответвлениями, широкими границами и тд.). Это достаточно эффективный способ обработки изображений, но часто он сложен в реализации. Может быть много артефактов, которые нужно учесть и написать для них правильную программу.
Каскадное применение фильтров на изображениях может показать хороший результат в задаче сегментации зерен seg4. В работе последовательно применили бинаризацию, градиентные маркеры, сегментацию watershed и медианный фильтр для выделения на EBSD снимках зерна сплава WC-Co. Сложность этого подхода заключается в том, что нужно потратить много времени и сил для подбора правильной комбинации алгоритмов. Важно заметить, что авторы работы опирались на контуры регионов связующего вещества, а не на зернах. Это связано с тем, что у смежных зерен WC/Co слабо выражена граница. Такой подход решения задачи <<от противного>> может быть полезен в работе по проекту.
Иногда алгоритмы сегментации, работающие на базе контуров, не могут показать хороший результат из-за отсутствия явной границы у объектов. В такой ситуации могут помощь алгоритмы, работающие на основе граничного значения (threshold) seg_otsu1. В ней был разработан новый метод сегментации. Он работает по принципу внутриклассовой и внешнеклассовой дисперсии. Алгоритм итеративно проходит по изображению и затем строит регионы так, чтобы дисперсия пикселей внутри регионов была минимальна, а снаружи максимальна. Это непростой, но достаточно эффективный алгоритм, которым можно выделить объекты с слабовыраженными границами. Из-за особенностей работы у него есть недостатки, например: плохое выделение на изображении без контрастных регионов и наличие артефактов при сегментации большого количества разных объектов (более 5).
В  работе seg_otsu2 для сегментации зерен карбида вольфрама также использовался метод внутриклассовой и внешнеклассовой дисперсии. Авторы поставили задачу вычисления распределения углов в контурах зерен. После применения алгоритма сегментации и ручной корректировки получилось вывести распределения углов, которые показали биноминальный характер. Это необычный результат, так как распределения простых природных величин следуют экспоненциальному закону. В этой работе хорошо описан используемый алгоритм, однако при этом не описан способ его применения.
На текущий момент широкое распространение получили алгоритмы машинного обучения (ml). Их преимущество в том, что они могут выявлять нелинейные зависимости между различными видами данных. Существует множество архитектур нейронных сетей, каждая из которых заточена под свою задачу. В рамках ВКР выделим список задач машинного обучения, которые будут полезны исследованию:
В  работе был тоже использован алгоритм ml seg_ml1. В ней была поставлена задача поиска зависимостей между снимками микроструктур сплавов железа и размерами зерен на них. В качестве главного инструмента используется алгоритм опорной векторной регрессии (SVR). Авторы создали и обучили эту модель на подготовленных данных. Полученный результат сложно назвать приемлемым. Из-за простоты алгоритма полученная среднеквадратичная ошибка размера зерен была на уровне 0.5, что соответствует разбросу в значениях около 20%. По этой работе можно сказать, что ml алгоритмы способны решать многие задачи, но для <<сложных>>  входных данных не стоит брать простую модель, которой является SVR.
Существует также другой популярный ml алгоритм - случайное дерево решений (RF). Его принцип основан на создании однонаправленного связного бинарного дерева (графа). Работа алгоритма основана на бинарных условиях в вершинах: если условие удовлетворено, то выбирается первое ответвление, если нет, то второе. Такое дерево можно использовать в задаче сегментации фаз сплава железа seg_ml2. Модель RF обучили на размеченных снимках и затем протестировали. На удивление результаты ручной и автоматической сегментации оказались близки~(таб. tab:rf). Алгоритм RF показал точность сегментации в 90%, что соответствует уровню более сложных и тяжелых полносвязных нейронных сетей. Это значит, что для решения задачи сегментации необязательно отсекать все классические простые ml модели.
Задачу сегментации можно успешно решать при помощи алгоритмов кластеризации ae1 Принцип следующий - строится автоэнкодер, который обучается одновременно на исходных и зашумленных изображениях. Как итог - скрытое пространство значений этой модели состоит только из самых важных признаков входных данных. Авторы сравнили скрытое представление изображений с результатами популярных алгоритмов: k-means, DBSCAN и тд. Как оказалось, предложенный подход с автоэнкодером показал самый высокий уровень точности сегментации среди использованных алгоритмов. В первую очередь это связано с тем, что нейронная сеть способна находить нелинейные зависимости.
Похожая модель описана в работе ae2. В ней использовали автоэнкодер на базе архитектуры VGG vgg1 для получения карты аномалий бетона. Модель обучали одновременно на фотографиях бетонных конструкций с повреждениями и без. Такой подход применим для ситуаций, когда входные снимки обладают сильным разбросом дисперсии. В случае простых бетонных конструкций достаточно было применить классические алгоритмы CV, которые порой способны выделять важные признаки лучше нейронных сетей.
Применение автоэнкодеров не ограничивается классическим сжатием и восстановлением изображения. При помощи этой модели можно также решать задачу сегментации. В основе такого подхода работы лежит применение упрощенной модели Unet unet1. В ней убирает сложение данных с промежуточных слоев и затем ее обучают на размеченных данных для сегментации. Ее можно в дальнейшей использовать для сегментации фаз в вокселях каменной кварцевой руды ae_seg1. По своей природе Unet unet1 достаточно хорошо справляется с задачей сегментации, однако, убрав сложение данных на промежуточных этапах, авторы исследовали изначально более слабую версию этой модели. Также важно отметить, что обучать нейронные сети в подобной задаче более 1 тысячи итераций - заведомо неэффективный поход. Графики ошибок в работе ae_seg1 показывают, что модель начала переобучаться спустя 3 тысячи итераций из 15 тысяч.
У автоэнкодеров существует модификация - вариационные автоэнкодеры (VAE). Их главное отличие от обычных автоэнкодеров - наличие регуляризации, т.е. дополнительного ограничения на модель. Задача регуляризации - привести скрытое пространство значений VAE к какому-то распределению, например: гаусовское, Бернули. На эту модель можно применить для решения задачу сжатия и восстановления изображений на основе создания скрытого пространства, которое подчиняется распределению Бернулли vae1. Хоть построение такой модели значительно сложнее, по сравнению с обычным автоэнкодером, качество восстановленных изображений значительно лучше. Это значит, что можно улучшить качество векторов скрытых признаков, добавив регуляризацию.
Также существует другая модель, похожая на предыдущую модель - VQ-VAE vae2. В ней тоже используется регуляризация, но она направлена на сжатие пространства скрытых значений. Он основан на квантизации данных в <<бутылочном горлышке>> модели. Квантизация - процесс кластеризации данных и последующий выбор центроида каждого кластера. При помощи квантизации удалось повысить качество восстановления изображений до исходных. Важно отметить, что такой способ регуляризации подходит для изображений самых разных классов. Это значит, что применение квантизации может значительно улучшить точность скрытого пространства значений автоэнкодера.
Как было описано ранее - у нейронных моделей существует много модификаций. Еще одна - conditional variational autoencoder. Помимо особенностей обычного VAE в этой модели дополнительно используются классы изображений. Это значит, что автоэнкодер должен обработать еще и принадлежность изображения к какому-то классу.  Такую модель можно использовать в самые необычных задачах, например для создания системы информирования неисправности воздушной турбины cvae1. Ее одновременно обучали на изображениях турбин во время работы и на данных с датчиков, которые показывают состояние системы. В этой задаче CVAE показала себя хорошо за счет того, что после обучения можно было искусственно генерировать новые данные о внештатных ситуациях. Такой подход можно использовать, когда нужно изучить состояние системы при условиях, которых еще не было.
Важно понимать, что автокодировщики можно использовать не только для работы с изображениями. Гибкая структура этой архитектуры позволяет обрабатывать многие виды данных, такие как: молекулярные или химические цепочки. В  работе cvae2 было исследовано применение модели CVAE в задаче восстановления и классификации цепочек органических соединений. Из-за особенности входных данных пришлось достаточно сильно модифицировать исходную архитектуру, но благодаря этому получилось эффективно решить поставленную задачу. Сложность этого исследования заключается в поиске правильного использования реккурентных нейронных слоев, которые могут найти зависимости в молекулярных цепочках.
Рассмотрим последнюю модификацию автоэнкодера - VAE+GAN. Дополнительный блок GAN позволяет этой модели решить 2 задачи: строгую генерацию новых данных и увеличение точности восстановления. VAE+GAN модели хорошо описаны в работах vae_gan1 и  vae_gan2. Блок GAN представляет собой дополнительное ответвление архитектуры, которое заставляет модель <<соревноваться>> с самим собой ради увеличения точности. По тестам~(таб. tab:acc1) VAE+GAN модели из работы~ vae_gan2  видно, что она показывает хорошие результаты в задаче классификации птиц. В случае с моделью из работы~ vae_gan1 такое тестирование провести нельзя из-за особенностей архитектуры, направленное на восстановление изображений животных.
Существует множество программ CAD, которые могут упростить инженерную разработку. В работе modeling1 исследовалась задача поиска характера взаимодействия размера зерен карбида вольфрама и эластичности в сплаве WC/Co. У исследуемого сплава известны формы зерен, но срез настоящего сплава имеет природу случайного характера. При помощи программы ABAQUS 6.6-1 была создана математическая модель сплава с учетом геометрических особенностей сплава. Далее произведено тестировочное моделирование. Оказалось, что результаты моделирования очень близки с данными, полученными при экспериментальном тестировании в лаборатории.
Исходя из изученной литературы можно сделать вывод, что сегментация отдельных зерен WC на SEM снимках микроструктур является трудновыполнимой задачей. В тоже время на таких снимках можно собрать геометрию сплава, такую как: распределение углов регионов кобальта, ширина и высота различных регионов и тд. Также существует достаточно много архитектур нейронных сетей, которые подходят для задачи извлечение скрытых признаков из изображений. Важно отметить, что создание  3D модели сплава может быть полезно для сравнения с экспериментальными результатами.

